Aprendizagem Autom´atica
Trabalho Laboratorial – grupos de 2 ou 3 alunos
Classificac ¸˜ao de Cr´ıticas de Cinema do IMDb
1 Dados
A IMDb, a Internet Movie Database, ´e uma base de dados que consiste em textos de cr´ıticas de
cinema, recolhidas por Andrew Mass. Neste trabalho, os dados s˜ao compostos por 50 000 textos
de cr´ıticas de cinema com as respetivas pontuac ¸˜oes, e encontram-se no ficheiro imdbFull.p.
Este ficheiro cont ´em uma vari ´avel do tipo dicion ´ario com dois campos: data lista com os
textos de criticas de cinema, target com a pontuac ¸˜ao da cr ´ıtica (numa escala de 1 a 10).
Cr´ıticas neutras (pontuac ¸˜oes 5 e 6) foram exclu´ıdas.
Para mais informac ¸˜ao, consultar: ai.stanford.edu/∼amaas/data/sentiment/
2 Objectivos do trabalho
Este trabalho est´a dividido em trˆes tarefas:
I. Treinar e avaliar um classificador multi-classe para prever a pontuac ¸˜ao da cr´ıtica.
II. Treinar e avaliar um regressor para prever a pontuac ¸˜ao da cr´ıtica.
III. Fazer clustering das cr´ıticas.
3 Desenvolvimento
Dever´a ter em conta os seguintes pontos:
1. Construc ¸˜ao do vocabul´ario:
A construc ¸˜ao do vocabul´ario ´e um passo fundamental para o bom desempenho dos mo-
delos analisados. Para tal deve proceder `a limpeza dos textos e testar os par ˆametros que
considerar relevantes da func ¸˜ao TfidfVectorizer. De notar que vocabul ´arios de
dimens˜ao elevada podem ter uma influˆencia negativa no desempenho dos modelos.
2. Classificac ¸˜ao e regress˜ao:
Use o mesmo vocabul ´ario para estas duas tarefas. Escolha um ou mais modelos de
classificac ¸˜ao e de regress ˜ao. Compare os resultados obtidos na classificac ¸˜ao com os ob-
tidos na tarefa de regress ˜ao. Para tal quantifique os valores preditos pelo(s) modelo(s)
de regress˜ao de maneira a serem convertidos nas pontuac ¸˜oes das cr´ıticas (convertidos em
valores de 1 a 4 e de 7 a 10).
3. Metodologias de teste e m´etricas de desempenho:
Escolha a metodologia de teste apropriada de modo a ter uma estimac ¸ ˜ao fidedigna do
desempenho dos modelos treinados.
4. Clustering:
Escolha um ou mais m ´etodos de clustering `a sua escolha para agrupar cr ´ıticas de uma
forma n˜ao supervisionada. Analise os resultados e indique os grupos em que as cr ´ıticas
abordam um t ´opico espec´ıfico. Investigue o efeito da variac ¸˜ao do n ´umero de clusters no
desempenho dos algoritmos de agrupamento.
4 Ficheiro a Entregar
Deve ser entregue, via Moodle, um´unico ficheiro Jupyter denominadoAxxxxxAxxxxxAxxxxxTP2.ipynb
(onde Axxxxx s˜ao os n ´umeros de alunos do grupo - colocar em ordem crescente). O Jupyter
Notebook deve estar devidamente comentado de modo a transmitir claramente os passo dados,
a raz˜ao para as opc ¸˜oes tomadas e uma an´alise detalhada dos resultados obtidos.
2
